Tá iniciando na área de compras? Caiu de paraquedas nesse setor?
Não conhece o processo? Não sabe por onde começar?
Esse vídeo é pra você!
Meu nome é Camila Evers, sou mentora para compradores
e nesse vídeo eu vou te explicar como que funciona o processo de compras.
Quais são as etapas do departamento de compras
para que você consiga fazer as suas atividades?
Uma das primeiras coisas que você precisa saber é que o setor de compras
é um setor central, onde você vai ter contatos com todas as áreas da empresa.
Vai ser financeiro, RH, logística, almoxerifado, engenharia, produção.
Então, você vai ter muitos clientes internos.
Então, essa é a primeira coisa que você precisa saber dentro da área de compras.
Então, você vai ter bastante contato.
Por isso que ele é um setor que tem que ter muito dinamismo
para você conseguir atender todas as áreas conforme a necessidade.
Segundo passo é você entender qual é o material que você vai comprar
e o que a empresa trabalha.
Qual é a principal matéria-prima?
Qual é a descrição, as especificações do produto?
Tem alguns materiais que as compras vão estar surgindo conforme a necessidade.
Mas tem os produtos principais.
Então, é importante que você vá lá no almoxerifado ou no estoque da empresa onde você trabalha
e verifique todos os produtos que são principais, conversar com o pessoal,
entrar em contato ali com o pessoal da produção, que tem mais contato com o produto em si.
Então, vai conseguir te ajudar melhor para você conseguir identificar quando você for fazer uma compra desse material.
Dentro da empresa, existe um processo e fluxos definidos.
Dentro da área de compras, esse fluxo, esse processo, ele inicia com uma requisição de compra.
O que é uma requisição de compra ou solicitação de compra?
É quando existe a necessidade da aquisição daquele material.
Então, um solicitante vai fazer esse documento via IRP ou via manual.
Hoje, as empresas maiores optam muito por IRP, onde vai estar descrito o material, quantidade e data da necessidade que aquele solicitante precisa.
A requisição, ela é muito importante, porque ela é o início de uma compra feita com qualidade e efetiva.
Por quê? Porque você precisa saber e identificar se aquele material que foi pedido, que está sendo solicitado,
é o material adequado em relação às especificações, se as especificações estão totalmente corretas.
Se você lê aquela requisição de compra e você não entende o que está sendo pedido,
você tem que solicitar a alteração ou entender o que o solicitante está pedindo.
Então, a requisição de compra é o início de uma compra assertiva, tá?
É muito importante que você tenha essa requisição, essa clareza do que você vai comprar.
Tanto porque, se tiver algum questionamento do fornecedor, você sabe como explicar e você sabe o que é realmente o material.
Depois que você vê, analisa aquela requisição de compra,
você começa a desenvolver um fornecedor para você comprar esse material.
Quando você desenvolve esse fornecedor, ele pode ser um fornecedor que já está ativo na carteira de fornecedores do departamento de compras,
onde você tem um histórico de compras daquele material daquele fornecedor,
ou tem vários fornecedores para aquele produto.
Se for um produto de matéria-prima, é importante você verificar realmente se aquela matéria-prima que está sendo cotada é da qualidade que a empresa exige.
Identificando esses fornecedores que terão esses produtos para te fornecer,
você vai solicitar aí as cotações, os orçamentos.
Normalmente, o departamento de compras exige que no mínimo três orçamentos,
para você ter um parâmetro de preço e realmente saber qual que é o preço linear que o mercado está trabalhando.
Se tiver algo diferente disso, daí busca um quarto fornecedor para alinhar aí e ter uma análise mais assertiva em relação a preço.
Recebendo os orçamentos, identifique se o orçamento tem o preço unitário,
se o preço total está correto com a quantidade e o preço unitário.
Se no orçamento tem indicado os tributos, qual que é o regime tributário da empresa,
isso é muito importante.
É isso daí, quando você vai fazer uma análise de orçamento, faz muita diferença em relação aos valores,
se a empresa tem direito de acreditar ou não nos impostos.
Verificar se a condição de pagamento está de acordo com o que a empresa necessita.
Se não tiver e você optar pelo menor preço, tem que negociar para conseguir aí uma condição de pagamento muito boa.
O parâmetro é se a empresa vende com 30 dias,
o departamento de compras precisa comprar com mais de 30 dias a condição de pagamento,
para que tenha aí um fluxo financeiro saudável.
Depois que você analisa todos os itens da cotação, daí você vai para a negociação.
A negociação é algo que você vai adquirindo ao longo do tempo,
você vai perdendo aí o medo de estar conversando, de estar abarganhando,
mas é no decorrer do dia a dia, fazendo para que você consiga aí boas negociações e perdendo a vergonha de negociar, tá?
Mas tem que identificar se o orçamento está de acordo mesmo com aquilo que você busca, que a empresa precisa.
Se não tiver, tentar entrar num acordo que fique bom entre o fornecedor e você comprador.
Definiu isso, definiu o fornecedor que você vai comprar, você vai emitir um pedido de compra.
O pedido de compra é um documento muito importante, porque ele está validando aquilo que você negociou.
E isso vai ter a certeza, quando você receber a mercadoria, quando o teu almoxerifado,
o teu recebimento, por receber a mercadoria, ele vai confirmar a nota fiscal conforme o seu pedido de compra.
Então, o pedido de compra tem que estar certíssimo com o orçamento, ele tem que ser a cópia do teu orçamento que você negociou.
Caso você tenha negociado verbalmente, eu sempre indico que você peça atualização desse orçamento,
para que você realmente faça o pedido de compra conforme o último orçamento negociar.
Então, ela tem que estar totalmente certinha a descrição, quantidade, valor unitário, os impostos, condição de pagamento e data de entrega.
Muito importante que o pedido de compra esteja com a data de entrega certa,
para que você consiga acompanhar quando o fornecedor vai entregar, se ele está atrasado, se ele entregou antecipado.
Então, todas essas informações são muito importantes para que você tenha um controle melhor ali dentro do departamento de compras e na finalização da compra.
Algumas empresas optam por ter uma terceira pessoa, um terceiro gestor, para fazer a aprovação do pedido de compra,
onde vai alinhar ali com o orçamento para empresas que fazem orçamentos anuais e conseguem controlar os gastos mensais.
Então, após a aprovação, que você vai estar enviando esse pedido de compra formal para o fornecedor,
via e-mail ou via sistema, conforme a tua empresa trabalha.
É muito importante que você confirme se realmente o fornecedor recebeu esse pedido,
que muitas das vezes pode dar problema, o e-mail pode ir para o spam,
ou ele realmente não recebeu, você digitou o e-mail errado.
Então, essa mercadoria nunca vai chegar.
Então, é sempre bom você confirmar, pedir a confirmação do recebimento do e-mail e estar controlando.
Se ele não respondeu, você tem que ligar, confirmar se ele recebeu esse pedido de compra.
E um dos processos que eu acho muito importante é o acompanhamento de entrega.
Um termo técnico dentro da área de compras, que é o follow-up.
Follow-up nada mais é que você acompanhar os pedidos conforme as datas de entrega.
Esse pedido tem que ser acompanhado no mínimo uma semana antes,
ou conforme a importância desse produto, que não pode faltar.
Para quê? Para você ter tempo hábil de conseguir aí ter uma segunda opção,
ou um plano B, caso esse fornecedor não consiga entregar na data que foi combinado.
Então, faça o seu follow-up frequentemente.
Isso pode te salvar muito.
Já aconteceu comigo e com certeza com alguns outros compradores,
porque você tem como prevenir algum dano aí na entrega e buscar uma nova alternativa aí
para você suprir sua necessidade, caso aquele fornecedor falhar com você.
O trabalho de compras, ele finaliza depois que recebe a mercadoria e recebe a nota fiscal,
e essa nota fiscal esteja lançada no sistema para o financeiro efetuar o pagamento.
Depois que isso acontece, o trabalho do departamento de compras para aquela compra se encerra.
Se esse vídeo foi útil para você, se inscreva no canal,
ative as notificações para que você seja avisado quando tiver mais vídeo como esse.
Muito obrigada e até o próximo vídeo do canal.
Tchau!
Tchau!
